# item 24) 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

## **중첩 클래스**

* 다른 클래스 안에 정의된 클래스
* 자신을 감싼 **바깥 클래스**(선언된 클래스)에서만 쓰여야 하며 그 외 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.
* 종류: 정적 멤버 클래스, 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역클래스

## **정적 멤버 클래스 (static member class)**

* 다른 클래스 안에 선언되고, 선언된 바깥 클래스의 private 멤버에 접근할 수 있다.
* 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙 적용하므로, private으로 선언되면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있다.
* 바깥 클래스와 함께 쓰일 때에만 유용한 public 도우미 클래스로 사용된다.
  * Opration.PLUS, Operation.MINUS와 같이 enum 타입 Operation 클래스가 Calculator 클래스의 public 정적 멤버 클래스가 되면 클라이언트는 원하는 연산을 참조할 수 있다.
* private 정적 멤버 클래스: 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분을 나타낼 때 사용

## **멤버 클래스**

* 비정적 멤버 클래스
* 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결되어 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 클래스 인스턴스의 메서드를 호출하거나 참조를 가져올 수 있다.

> 정규화된 this: 클래스명.this 형태로 선언된 클래스의 이름을 명시하는 용법

* 바깥 클래스의 인스턴스 없이는 생성할 수 없으므로, 개념적으로 중첩 클래스와 바깥 클래스의 인스턴스가 각각 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다.
* 바깥 인스턴스와 멤버 클래스 인스턴스 간 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립된다.
  * 멤버 클래스가 인스턴스화되는 경우는 다음 두가지가 있다.
  * 1\) 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 멤버 클래스의 생성자를 호출할 때
  * 2\) 직접 바깥인스턴스 클래스에서 수동으로 new를 사용해 멤버 클래스의 인스턴스 만들 때
* 어댑터 정의할 때 자주 사용
  * ex) Map, Set, List같은 컬렉션 인터페이스의 **구현체**들은 자신의 컬렉션 뷰를 구현할 때 멤버 클래스를 사용한다.
* 멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 정적 멤버 클래스로 만들 것
  * 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 되어 메모리 공간을 차지하며 생성 시간이 걸림
  * 가비지 컬렉션이 바깥 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수 발생 가능
  * 참조가 눈에 보이지 않으므로 디버깅도 어려움
* 예제

```java
class A {
    int a = 10;

    public void run() {
        System.out.println("Run A");
        B.run();
        C c = new C();
        c.run();
    }

    // 정적 멤버 클래스
    public static class B {
        public static void run() {
            System.out.println("Run B");
        }
    }

    // 비정적 멤버 클래스
    public class C {
        public void run() {
            // 정규화된 this를 통해 참조 가능하다.
            // 정규화된 this란 클래스명.this 형태로 이름을 명시하는 용법을 말한다.
            System.out.println("Run C: " + A.this.a);
        }
    }
}
```

```java
public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        // A 클래스의 정적 멤버 클래스 B는 외부에서 접근 가능하다.
        A.B.run();
        A a = new A();
        a.run();

        // A 클래스의 멤버 클래스 C는 a애 대한 외부 참조를 가진다.
        A.C c = a.new C();
        c.run();
    }
}
```

## **private 정적 멤버 클래스**

* 바깥 클래스가 표현하는 객체의 구성요소를 나타낼 때 사용
* Map 구현체의 Entry 객체는 내부 메서드(getKey, getValue, setValue)를 가지지만, Map 구현체에서는 사용하지 않는다.
* Map 객체의 **private 정적 멤버 클래스**로 Entry 객체를 표현하면 **바깥 맵으로의 참조를 갖지 않아 공간, 시간 절약 가능**
* 공개된 클래스의 public이나 protected 멤버 클래스라면 혹시 나중 릴리즈에서 static을 붙이면 하위 호환성이 깨지므로 static 여부가 중요하다.

## **익명클래스**

* 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스를 생성하며, 코드의 어디서는 만들 수 있다.
* static하지 않은 상황에서 사용될 때에만 바깥 클래스의 인스턴스 참조 가능
* static한 상황에서 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다.
* 상수 표현을 위해 초기화된 final 기본타입과 문자열 필드만 가질 수 있다.
* instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.
* 여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 인터페이스 구현하는 동시에 다른 클래스 상속 불가
* 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출 불가
* 익명 클래스가 짧지 않으면 가독성이 떨어진다.
* 작은 함수 객체나 처리 객체를 만드는 역할을 했었으나, 현재는 람다를 사용한
* 정적 팩토리 메서드 구현할 때 사용

## **지역클래스**

* 가장 드물게 사용되는 중첩 클래스
* 지역변수를 선언할 수 있는 곳에서 선언 가능하며 유효 범위도 지역변수와 같다.
* 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용 가능
* static하지 않은 상황에서 사용될 때에만 바깥 인스턴스 참조 가능
* 정적 멤버를 가질 수 없으며 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.

## **중첩 클래스 사용법**

* 메서드 밖에서 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기 길면 -> **멤버 클래스**
* 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스 참조하면 -> **비정적 멤버 클래스**, 참조하지 않으면 -> **정적 멤버 클래스**
* 중첩 클래스가 한 메서드에서만 쓰이고 인스턴스 생성하는 지점이 한곳이고 타입으로 사용하기에 적합한 클래스나 인터페이스가 있으면 -> **익명클래스**
