# InnoDB 스토리지 엔진

## 주요 특징

#### 프라이머리 키에 의한 클러스터링

* 모든 테이블은 프라이머리 키(PK)를 기준으로 클러스터링되어 저장된다.
* 모든 세컨더리 인덱스는 프라이머리 키 값을 논리적인 주소로 사용한다.

#### 외래 키 지원

* 여러 테이블에 대한 데이터 무결성을 보장하기 위해 외래 키를 스토리지 엔진 레벨에서 지원한다.
* 부모 테이블과 자식 테이블의 외래 키 칼럼에 대해 모두 인덱스 생성이 필요하고, 외래 키를 포함한 데이터를 추가할 때, 실제 연관 데이터가 존재하는지 확인해야 하므로 락이 여러 테이블에 거쳐 점유되다보니 데드락이 발생할 위험도 있다.

#### MVCC(Multi Version Concurrency Control)

* 레코드 레벨의 트랜잭션을 지원하기 위해 사용하는 방식으로, 락을 사용하지 않는 일관된 읽기 기능을 제공한다.
* 언두 로그(Undo Log)를 사용해 락 없이도 트랜잭션에서 변경(커밋)되기 전의 데이터를 읽는 기능을 제공한다.
* 값이 변경되었지만 커밋되기 전인 상태에서 InnoDB 버퍼 풀의 데이터는 갱신되어 있지만, 기존의 값은 언두 로그에 저장되어 있다.
* 롤백을 실행하면 InnoDB의 언두 영역에 있는 데이터를 InnoDB 버퍼 풀로 복구한다. 이후 해당 언두 영역을 필요로 하는 트랜잭션이 없으면 백업 데이터는 삭제된다.
* 트랜잭션이 길어질수록 관리해야 하는 예전 버전의 데이터가 많아져 언두 영역의 데이터가 많아질 수 있다.

#### 자동 데드락 감지

* 락이 교착 상태에 빠지지 않았는지 락 대기 목록을 그래프(Wait-for List) 형태로 관리한다.
* 데드락 감지 스레드가 주기적으로 교착 상태에 빠진 트랜잭션을 강제 종료시킨다.
* 언두 로그 레코드를 적게 가진 트랜잭션이 먼저 롤백의 대상이 된다.
* 스레드가 락 목록을 조회할 때 변경되지 않도록 자체 락을 걸기 때문에, 이 스레드가 느려지면 서비스 쿼리를 처리중인 스레드가 대기할 수 있다. 특히 동시에 많은 트랜잭션이 실행되는 경우에는 성능 저하가 심해질 수 있다.&#x20;
* 데드락 감지 스레드를 비활성화하고, 데드락 발생 시 일정 시간이 지나면 자동으로 요청이 실패하게 설정할 수도 있다.

#### 자동화된 장애 복구

* MySQL 서버가 시작될 때, 완료되지 못한 트랜잭션이나 디스크에 일부만 기록된 데이터 페이지에 대해 복구 작업이 자동으로 진행된다.
* 자동으로 복구될 수 없는 파일 손상이 있다면 MySQL 서버는 종료된다. 이 경우 `innodb_force_recovery` 설정값을 조절하며 재시작해봐야 한다. 서버가 시작되었다면 데이터를 덤프하여 새로운 서버로 구축하면 된다.

#### 버퍼 풀

* 디스크의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐싱하는 공간이다.
* 변경된 데이터를 모아서 처리하면 랜덤한 디스크 작업을 줄일 수 있다.
* 버퍼 풀 크기를 결정해야 하는 경우 처음에는 50% 정도만 버퍼 풀 크기로 잡고, 다른 스레드나 프로세스, 운영 체제의 사용량이 적다면 점차 늘리는 것이 좋다.
* 버퍼 풀을 여러 개의 인스턴스로 나누어 관리할 수도 있다.



